0. Пересчитать графики масштабирования для НГУ в скорость обмена. Просто показать это.
1.Пересчитать графики масштабирования для МВС-100К и Ломоносов в скорость обмена, аппроксимировать их гауссоидой и дисперсию объявить коммуникационным размером.
2. Написать заклюсение четвертой главы с размерами всех упомянутых машин.

3. Написать заключение третьей главы с оценкой всех упомянутых машин, с флопсами на процессор и с экстраполяцией флопсов на весь раздел машины

4. Вставить информацию в приложения

4.5. Посистить файл с экзафлопсными ссылками

5. Открыть вторую главу и отладить ссылки.

6. Навписать заключение пятой главы

7. Написать заключение 1-й главы

8. Поравить автореферат в соотв. с новой реальностью.
 