

1.Пересчитать графики масштабирования для МВС-100К и Ломоносов в скорость обмена, аппроксимировать их гауссоидой и дисперсию объявить коммуникационным размером.
   а) МВС
   б) Ломоносов

1.5 Поправить или убрать раздел четвертой главы про достижении большой масштабируемости.

1.6 Попрпавить раздел (4-й) про формулы.

2. Написать заклюсение четвертой главы с размерами всех упомянутых машин.

3. Написать заключение третьей главы с оценкой всех упомянутых машин, с флопсами на процессор и с экстраполяцией флопсов на весь раздел машины

4.1. Вставить информацию в приложения
   Графические карты
   СТары процессоры
   Новые процессоры
   AMD
4.2. Сетевые протоколы
    Gig. Ethernet
    Omnipath
    Infiniband
    

4.5. Посистить файл с экзафлопсными ссылками

5. Открыть вторую главу и отладить ссылки.

6. Навписать заключение пятой главы

7. Написать заключение 1-й главы

8. Поравить автореферат в соотв. с новой реальностью.

9. Список обозначений и сокращений 

 